# 初等物理02-静力学


本文介绍静力学中几个基本的物理量及其计算公式。

<!--more-->

相互作用（静力学）的分类如下：

1. 万有引力

   重力

2. 电磁相互作用

   压力、弹力、摩擦力

3. 弱相互作用

   $\beta$ 衰变（一个中子突然扔出去一个电子，然后自己变成一个质子，中间还会释放出中微子。整个这个过程中，会有一种相互作用在其中，这个相互作用就是弱相互作用）

4. 强相互作用

   夸克和夸克之间的相互作用，作用有剩余的就转变为强子和强子之间的相互作用，也就是强相互作用

> 质能方程：
>
> $$E = mc$$
>
> 其中E是能量，单位和功的单位一致（焦耳J）。m 是质量，c 是光速。

## 物理量

#### 重力

重力是万有引力的一部分。

重力不等于万有引力，还差了向心力。

重力的大小=mg，m 是质量、g 是重力加速度。

重力的方向竖直向下。

重力的作用点不等于重心，重力作用在每一个有质量的点上。

#### 重心

是重力的等效作用点，原理是杠杆原理。

求重心的方法：

1. 对于平板状物体，可采用悬挂法
2. 对于几何形状规则、质量分布均匀的物体其重心就是它的几何中心。

性质：重心必须在支持面以上

#### 弹力

本质上弹力是电磁相互作用。

弹力的方向是垂直于接触面、指向受力物体（恢复形变的方向）。

压力、支持力都是弹力。

因为物质都是由分子、原子这样的物质组成。原子核的周围围绕了电子。量子力学告诉我们，我们没有办法确定电子的位置。电子可能出现在原子核的任何方位，如果用高速照相机将电子的位置记录下来，那么这些电子的轨迹是密密麻麻的，就像一团云。这就是**电子云**。电子云和电子云之间有很强烈的排斥作用，这种排斥作用被称为**泡利不相容原理**。

弹簧弹力大小：

$$\overrightarrow{F} = -k\overrightarrow{x}$$

其中，x 表示弹簧偏离平衡位置的位移，k 表示弹簧的劲度系数。

该公式也被称为胡克定律。

#### 弹性

物理含义是标志着物体受到外力作用恢复形变的能力。

#### 弹性限度

一旦超过就不能恢复。

#### 形变

形变包括：拉伸、压缩、弯曲、扭转、剪切。

#### 摩擦力

摩擦力的本质也是电磁相互作用。

产生摩擦力的前提条件：

1. 两个物体有接触，并有一定的压力。
2. 物体表面不是绝对光滑。
3. 有相对运动趋势。

摩擦力的分类：

1. 静摩擦力，通过平衡条件来判断大小。
2. 最大静摩擦力：$f_{max}=\mu mN$
3. 滑动摩擦力：$f=\mu N$
4. 滚动摩擦力：约等于0，远远小于同接触面的滑动摩擦力

> 其中 $\mu$ 为摩擦因数、N 为压力、f 为摩擦力。
>
> 这意味着物体的摩擦力与施加在其上的压力成正比。

#### 基本物理量

| 基本物理量 | 基本物理单位 |
| :--------: | :----------: |
|    长度    |      米      |
|    质量    |     千克     |
|    时间    |      秒      |
|    温度    |  开尔文温度  |
|     光     |    坎德拉    |
|    电流    |     安培     |
|  物质的量  |     摩尔     |

**开尔文温度**：如果所有的微观运动都达到静止，此时的摄氏温度达到 -237.15 度，取该温度为绝对零度，也即开氏温度的零度，并以一个摄氏温度为单位长度，这就是开氏温度。

## 力的正交分解

步骤：

1. 平移，使矢量的开始点与原点重合。
2. 从矢量的结束点向两轴做垂线。
3. 从原点到垂足间连分力（大小靠三角函数计算）。

## 力与运动的关系—牛顿定律

#### 牛顿第一定律（惯性定律）

**任何物体都要保持匀速直线运动或静止状态，直到外力迫使它改变运动状态为止。**

惯性：保持原有运动状态的能力。

惯性的直接决定因素：质量 m。

#### 牛顿第二定律（力的作用效果）

**物体加速度的大小跟作用力成正比，跟物体的质量成反比，且与物体质量的倒数成正比；加速度的方向跟作用力的方向相同。**

即公式：

$$F = ma$$

其中 F 表示作用在物体上的力，m 表示物体的质量，a 表示物体的加速度。

证明如下：

根据生活常识易得 F 与 m、a 成正比，即有：$ F = kma$ ，若取 $m=1kg$、$a = 1m/s^2$ ，则牛顿被定义为：$1 N = 1kg * 1m/s^2$ 

也就解释了为什么 $1 N/kg = 1m/s^2$

#### 牛顿第三定律（作用力与反作用力）

作用力与反作用力的特点：等大、反向、共线、**异体**、同时、**力的性质相同**。

区别于平衡力，一对平衡力的特点：等大、反向、共线、**作用于同一物体**、同时、**力的性质不同**。

## 牛顿定律的应用

#### 超重与失重

电梯在上升，人在电梯里称体重。体重计上的数值增加了，因为牛顿第二定律说明：$N-mg=ma$，即 $N=m(g+a)$。这种现象被称为超重现象，但人的重力是不变的，而弹力增加了，这种弹力被称为视重，也就是看起来的重量。

反之，称为失重，即 $mg-N=ma$，进而有 $N=m(g-a)$。

特别的，当 $a=g$ 时，称为完全失重。当 a 大于 g 时，物体会漂浮，这种现象称为反重力。

