# 物理学01-运动学


开这个篇章是因为最近在读《网络是怎样连接的》，其中介绍到物理层的时候，有介绍道用电磁波的Wi-Fi、用光波的光纤等。然后因为自己的工作也是跟电挂钩的，多多少少要接触到一些。所以决定还是好好补一补高中物理知识（没有上过高中，感觉很多是常识的东西自己都不知道），不为考试，不求学的有多出神入化，只有最纯粹的求知欲。

全程是跟着学而思的网课在走，后期可能学完会补充一点大学里的物理知识在内，先开个坑吧。

因为学习的时候是在上下班通勤的地铁上，不方便记笔记（都是用手打在微信的笔记里），所以文章也没什么逻辑可言，只是想记录自己的学习过程，并把一些琐碎的知识归纳集中到一起。

下面就正式开始，首先是运动学。

<!--more-->

## 物理量

#### 位移

矢量，值为 $\Delta x_2-x_1$。物理含义是一个物体从一点到另一点移动的方向和距离。

#### 速度

矢量，值为$\frac{位移}{时间}$。速度的大小称为速率。

#### 瞬时速度

时间趋于 0 的速度。

#### 平均速度

矢量，值为$\frac{总位移}{总时间}$。

#### 平均速率

标量，值为$\frac{总路程}{总时间}$。

#### 加速度

矢量，值为$\dfrac{\Delta v}{\Delta t}$。方向为 v-t 图中的斜率，斜率为正表示加速，斜率为负表示减速。

> 音速：331m/s
>
> 光速：299792458m/s 近似于$3\times10^8$

速度的意义：

1. 物体运动的快慢
2. 单位时间内所走的位移

#### 时间中点速度

当你走了一半的时间时的速度。计算公式如下：

$$V_\frac{t}{2} = \overline{V} = \dfrac{V_0 + V_t}{2}$$

其本质就是平均速度。

#### 位移中点速度

当你走了一半的路程时候的速度。其计算公式如下：

$$V_\frac{x}{2} = \sqrt{\dfrac{V_t^2 + V_0^2}{2}}$$

该公式可用加速度公式中的第四个公式推导，被称为方均根。

## 图像法

#### x-t 图

x-t 图是用于描述位移和时间的图。

- 横坐标：时间
- 纵坐标：位移
- 截距：初始位置；移动到原点所需要的时间：
- 斜率：任意一点（切线）的斜率即为该点的速率（瞬时速度）
- 交点：两物体在一个一维运动（直线运动）中相遇
- 面积：无意义
- 水平线：表示静止
- 斜直线：表示匀速直线运动


那么**匀速运动**可定义为：

1. v 矢量不变
2. 任意相等时间内$\Delta x$都相同（x-t 图中图像的任意一点斜率均相同）

> **匀速率运动**是速度的大小不变，但是方向可变。因此和匀速运动不是一回事。

#### v-t 图

v-t 图是用于描述速度和时间的图。

- 横坐标：时间
- 纵坐标：速度
- 截距：初始速度大小（默认讨论一维运动速度大于零代表方向和正方向一致）；减速到某一时刻时速度大小为零；
- 斜率：加速度
- 交点：达到瞬时共速，即速度大小相同
- 交差的面积：相对位移
- 面积：表示位移
- 水平线：表示匀速直线运动
- 斜直线：表示匀加速或匀减速运动


那么**匀变速直线运动**可以表示为：

1. a 矢量不变
2. 任意相等时间内$\Delta v$都相同

> 匀变：a不变
>
> 匀加：a不变，且v与a方向相同
>
> 匀减：a不变，且v与a方向相反

{{< admonition tips "小技巧" >}}

v 的方向看象限，v 的图像在第一象限为正，第四象限为负。

a 的方向看斜率，斜率大于零为正，斜率小于零为负。

{{< /admonition >}}

## 公式

#### 加速度公式

1. $V_t = V_0 + at$
1. $x = V_0 t + \dfrac{at^2}{2}$
1. $x = \dfrac{V_0 + V_t}{2} \times t$
1. $x = \dfrac{V_t^2 - V_0^2}{2a}$
1. $x = V_t \times t - \dfrac{at^2}{2}$

其中，$V_0$表示初速度、$V_t$表示末速度、a 表示加速度、t 表示时间段、x 表示位移。

## 定理

#### 相邻相等时间间隔下的匀变速运动

1. 静止状态下（$V_0 = 0$）开始的匀变速直线运动，相邻相等时间间隔下其位移之比为：$1:3:5:7...$
1. 只要是匀变速直线运动，那么对于相邻相等时间间隔 T，有：$X_{i+1} - X_i = \Delta X = aT^2$ 

## 定义

#### 自由落体运动

条件：

1. $V_0 = 0$
2. $a = g$，并且方向竖直向下（等价说法是除重力外不受其他力作用）

> $g = 9.8 N/kg = 9.8 m/s^2$

#### 平抛运动

平抛运动是一个水平方向为匀速直线运动、竖直方向为自由落体运动的矢量合成。是一个匀变速曲线运动。

条件：

1. 水平方向的初速度，大小不为零
2. 竖直方向的加速度，大小为g


